La quercia
Una volta entrati nel Museo del Teatro Povero, la Quercia ci accoglie silenziosa ed imponente.
Poggia su quella che è stata, un tempo, la sua chioma, e innalza al cielo le radici. Sembra di vivere in un mondo alla rovescia, che voglia far sperare in un legame con la terra che sia sempre forte nonostante l’enorme cambiamento del mondo circostante che si evolve, ma che ha continuo bisogno di linfa vitale da trarre dalle tradizioni.
La Quercia dovette essere sradicata da un campo coltivato, ma invece che farla morire
definitivamente, è stato scelto di darle nuova vita e restituirle un significato di dignità.
La sua disposizione è stata scelta proprio perché si potesse vederla da ogni possibile prospettiva e piano sequenza seguendo l’andamento della scala che porta al soppalco della sala.
Le luci accese lasciano intravedere le anime in legno all’interno delle concrezioni e nello svolgersi dei rami.
La Quercia è parte integrante dell’allestimento museale del museo di Monticchiello: Monticchiello, Te.Po.Tra.Tos. Museo del Tetro Popolare Tradizionale Toscano.
Fa compagnia al visitatore in un gioco di luci durante la visita o mentre una proiezione racconta il teatro, unendo così le due anime del luogo che la ospita.

Date: Unknown
Measurement: Unknown
Maker: Unknown
Materials and techniques: Legno naturale
Location: Te.Po.Tra.Tos. Museo del Tetro Popolare Tradizionale Toscano.
Subject: Quercia Capovolta
Type of object: Albero
Link: https://teatropovero.it/ www.museisenesi.org